---
title: 「中国现代国家的起源」 孔飞力
date: 2023-01-27 22:40:13
password: skqliiiao
tags:
  - 读书
abstract: 阅读笔记
---

## 译者导言

> 因此，在现代国家构建的问题上，比之来自外部世界的影响，植根于本土环境及相应的知识资源的”内部动力“要带有更为根本的性质——归根结蒂，外部世界的影响也是要通过这种内部动力而起作用的。正是在这一意义上，他提出，现代性构建的”内部“史观和”外部“史观在方法论上是可以统一起来的。（P7）

> 其中最重要的看法之一，便是作为19至20世纪中国历史实际演进的结果，国家在同地方势力争夺税收和财政收入的控制权的对峙中，不断”挤走“夹在国家与税收农民之间的种种中介力量、与此同时，中央集权国家的威权和力量也不断得到加强。（P22）

> 在破除一种视中国人无力实现自我转变而只能依靠西方引进现代化的偏见的同时，我们是否无意中又对中国历史形成了另外一种偏见，即中国历史上只有那些已由西方历史经验所界定的导致现代性的变化才是值得研究的重要变化？（P33）

## 中文版序言

> 如果我们对“宪法”这个词作更为广义的解释的话，那它就是：积极参与政治的公民们思考政治体制应当是什么或应当如何予以组织的”道德和哲学原则“。（P5）

## 导论

> 一般认为，中国若要生存下去，就必须实现这些目标——这甚至比保持从前人那里继承而来的文化的完整性更为重要。对于生活在现代的中国人来说，以牺牲历史遗产为代价来争取权力和 影响力，似乎是一种难以逃脱的命运。（P1）

## 第一章 政治参与、政治竞争和政治控制——根本性问题和魏源的思考

> 在魏源的著作中，一个始终存在的主题，是全国性政治生活的合法性边界问题，也就是如何对地方社区中适合于参与全国性政治的那一部分作出界定的问题。（P27）

> 从魏源的政治生涯中所体现出来的，是中国社会秩序所包含的政治模糊性。在为官者和身处官场之外的人们之间，拥有权力的差别太大了，但社会地位的差别却并不是很大。（P30）

> 一个有着根本性关怀的思想家，其才华之所在，应在于他既能够将自己所属社会群体的经验和抱负上升到一般性的层面，又能够赋予他自己特定的世界观以普适性的意义。（P31）

> 要使得这种变化得以发生，精英阶层便需要克服自己根深帮固的政治犬糯症和学究式的冷漠，尤其需要克服自己对联合起来支持一项共同议程的根深蒂固的恐惧。如何为促成这种变化提供理性的支撑点，便构成了魏源关于根本性问题论著的中心线素。（P33）

> 在魏源看来，《诗经》超越了日常政治中的即时性问题，而涉及到了公共生活的特质之所在：这些诗篇所提供的，是构成我们必须称之为 “根本性”的问题讨论的素材。（P35）

> 但有一点是清楚的，那就是，在魏源的眼里，《诗经》远不止于是一件精巧的文化样板。在一个日趋没落的时代，《诗经》提供了一种将精英阶层集结起来的力量，使得文人学士得以摆脱无动于衷而做出投人公共生活的决定，从而促使社会从四分五裂走向对于身份和利益共同性的更大觉悟，也促使谨小慎微的沉默为直截了当的意见表述所取代。（P38）

> 在这两个世纪的时间里，文人们见证了使得中央集权国家对他们来说变得更为重要的社会变化。由于他们的社会地位并非建立在身份世袭的制度之上，归根结带，他们的精英身份和在地方上的利益，除了国家以外再没有其他什么力量可以予以保护的了。他们家庭的经济前景依赖于他们能否获得功名和官职，而这只有国家才能给予他们。在清统治期间，中国人口增加了三倍，由此而造成的对于社会稳定的威胁使得精英阶层的地位变得尤为软弱。在这个当口，威权统治非但不应当受到削弱，反而应当得到加强。在清王朝的最后几十年间，这一点随着西方侵略使得民族主义成为精英政治的中心问题，不断地表现出来。（P45）

> 从一种西方的角度来看，中国情況的独特之处正是在这里表现出来：魏源在谈到更为广泛的政治参与时，一再地将之同加强国家权力、而非限制国家权力联系起来。让我们看看这方面的一个例子：他要求文人们将他们自以为颇具原则性的对于务实政府的厌恶态度放到一边去。（P45）

> 然而，值得注意的是，魏源对于强制行动的态度却并不刻板，他认为，统治者手中的权力就是要来用的：“操刀而不割，拥楫而不渡，世无此蠢愚之人。”当魏源苦苦思考着他所处时代迅速扩展的危机时，他将希望寄托在两种设想之上，而在他看来，这两者又是相互契合的：第一，促使文人中流们在更大范围内投人政治活动，第二，实行不回避霸道行为的威权主义——归根结蒂，强势人物虽为崇尚道义的儒学史家所鄙视，但却很知道如何来维护秩序。
>
> 魏源于1857年逝世后不久，二些被我们同中国现代政治联系在一起的“独特课题。出现了。其中之一是“清议”，它以高层官员对洋人采取绥请态度为理由而将他们当作批判的对象。在鸦片战争后，这种“局外人”挑战“局内人，的震撼便开始了，然而，只是当它同现代民族主义联系在一起时，它才成为一种重要的政治力量。另一个题目，是将西方的技术嫁接到儒家文化基础上的努力。这种努力本身，便明显地表明了一种关于现代技术在文化上处于中立地位的看法。如果王道和霸道只能通过意图而不能通过行动来加以区分，如果一个文人可以投人政府具体的实际活动而不至于使他自己的道德特质受到损害，那么，伦理和文化也就同政府施政的技术性细节有效地隔离开来了。从政治治理技巧的伦理中立到机器技术的文化中立，也就是一念之差而已。在“自强”的倡导者当中，很多人对魏源赞誉有加，他们相信，从本质上来看，儒家文化的“体，是不会被西方技术的 “用” 所攻破的。虽然魏源设有能够活着看到自强运动的兴起，但我们仍然可以设想，他是不会为上面这样的假设而感到焦虑不安的。（P48-49）

## 第二章 从太平天国事变到戊戌变法——冯桂芬与历经磨难的变革历程

> 事实上，当我们试图理解晚清建立君主立先政体时所面临的困难时，正是由于这些批判性意见所带有的传统性质，使得它们对我们来说变得极有价值。中国现代国家的演变过程表明：正是这些在建制问题上承袭传统的看法，而不是那些激进的意见，在中国近代历史上占据了主导地位。（P54）

> 公共权力和权威为什么会存在？这当然是为了使得私人利益受到制约。这一看法所赖以存在的信念基础是，公共利益并不会自然而然地“内在化”，而使得人们可以不受约束地追求自己的私人利益。根据同样的道理，政治竞争和由此而产生的派系斗争只会导致对于公共利益的损害，只有正常的政府机构才能阻止精英阶层作为一个整体为追求私利而非法行使权力，也只有统治集团的上层才有可能保持必要的客观性，以防止行政机制作为一个整体从事追求私利或派系利益的目标。在最高层，只有皇帝本人才能保证整个统治体系为公共利益服务的导向。这些设想本身，又是建立在下述设想之上的：官位越高，官员对于公共利益的看法也越具有客观性。（P64）

> 然而，在一个关键性的方面，麦迪逊对于公共利益的看法同中国士大夫们的看法是不同的。根据麦迪逊的看法，代表权原则是建立在公民德行的前提之上的。尽管这种德行在德才兼备之人身上特别突出，但实际上它也在民众身上广泛存在——虽然存在的方式没有那么高雅。这是共和主义的依托之所在：如果没有“人民身上的德行”，那么，善政良治便是难以想象的。从公民的角度来看，民风其实并非“不古”（就像中国人所说的那样）。这种基本的品质，不仅使得代表权成为可能，也杜绝了统治者和被统治者在这上面的基本区分。（P69）

> 那么，监于冯桂芬的批判者们认为公共利益在他们所处时代的条件下是靠不住的，我们是否可以承认，他们关于自己所处世界末来走向的看法在一定程度上也是值得认真考虑的？在那个时代，几乎没有中国人会想到代表性政府，而在缺乏这种政府的情况下，又有什么才能够保证公共利益得到维护？一种合理的解决办法（这其实世是20世纪的多数中国政府所采用的办法），是加强官僚机构的控制，并以此来保证，更高层次的客观性能够超越狭隘的私人利益而出现。对于人们来说，在没有替代性解决办法的情况下，由正常的官僚机构实行威权式领导似乎便是完全合理的了。（P71）

## 第三章 从耒阳暴乱到农业集体化——根本性议程的时代跨域

> 官方对耒阳灾祸的处置，使我们注意到了清代税收体系中两种特有的弊病：非法的中间掮客，以及弊端丛生的征税系统。（P78）

> 正是旧体制为新体制的产生准备了条件。尽管中国革命带来了很多变化，但就革命所要解决的根本性问题而言，它却在某些方面仍然反映了帝制晚期和民国时期的一些基本考虑。（P84）

> 将税收体制重新置于国家的行政控制之下，是旧体制关于国家建设的议程中根据最牢固的一部分。然而，民国时期的财政史，更是一部规模扩大、而不是根基加固的历史。（P92）

> 当毛泽东在天安门城楼上宣布旧制度寿终正寝之时，他的新政权实际上已经成为民国时期一些创新现象的继承者，其中包括，由国民觉所留下的县以下政府更为完善的网络，以及采取行政措施把几个村庄连在一起，从而将士地和居所连接起来，等等。再追湖下去，我们可以发现，在努力将未经授权的中介掮容从税收体系中排除出去这一点上，中国进人20世纪的所有政权都继承了旧王朝在这方面曾有过的雄心。（P93）

> 在农业集体化的背后，我们可以看到中国现代国家所最为优先考虑的问题。这是由农业收人和工业化需求之间的交叉关系所决定的。集体化为将这两者联系起来提供了一种新的途径。对于新政权所面临的财政收人问题，可以从两方面来加以理解。第一，它面临着我们已经很熟悉的那种挑战：让政府能够保持掌控农民的剩余产品的通道，而不受到那些贪婪及自我保护的中介掮客们的阻拦。第二，这涉及到了一个在很大程度上为共产党掌权前的20世纪历届政权所忽略的问题：通过资本投人或者对于社会的重新改组，在实际上使得衣业的产出得到增加。（P93）

> 山西的问题，按照地方干部的看法，起初是作为一个由国家掌控农业剩余产品的问题而出现的——这基本上也是一个旧政权曾经面临过的问题。但在党的最高层，关于这个问题的争辩是以促进生产为前提而展开的。在这方面，山西的例子揭示了此后事态发展的前景。在党内高层的一些领导人看来，山西省委的建议是不成熟的。他们坚持认为，中国经济发展仍然处于初级阶段，要发展生产，仍然需要依靠最有能力的那部分农民的个人积极性，因此，谈论废除私人土地所有制的问题还为时过早。但是，毛泽东对这些人的意见持否定态度，觉从1953年12月开始积极扩大合作化运动。斯大林的继任者马林科夫对于苏联农业化获得成功的大肆鼓吹，也大大加强了毛泽东的看法在中共领导人中的影响。（P95）

> “统购”的实行，是中国税收历史上迈出的具有重要意义的一步。对于中介掮客们来说，这确实是一个沉重的打击。但更重要的是，这不仅保证了国家对于农民剩余产品的占有份额，而且还更进一步，在实际上增加了这种份额。国家不仅通过指令来规定粮食价格，也通过指令来规定农民向国家出售粮食的数量。因此，这是国家派取粮食的一种强有力的手段，尽管国家从来没有公开地承认这实际上是一种税收措施。国家税收的加强，和它从农民那里按照指令性低价所汲取的粮食的数量等同了起来，同时，也和它通过在实际上限制农民自留口粮而从农民处超额级取粮食的数量等同了起来。（P96）

> 20 世纪60年代中后期，毛泽东的激进政策重新抬头，并再度使得人民公社成为中国乡村经济生活中的一种强大力量。然而，我以上所讨论的20世纪 60年代初期的调整收缩和乡镇行政化，却代表着末来潮流的方向。到1983年，邓小平肯定了将乡镇行政机构和农村经济区分开来的做法。即便在人民公社制度瓦解的情况下，国家对于农村社会的行政渗透仍然生存了下来。（P100）

## 第四章 19—20世纪中国现代国家的推进——根本性议程的改造和再改造

> 在这一关于国家的看法中，尤其令人振聋发聩的，是它在铲除不平等上的效果。中国人不论地位高低，国家都是他们的共同财产。这种观念，在结构上同那种关于文人们不管是否在官，都有着共同的、因而是平等的文化身份的日观念，其实有着一脉相承之处。但是，如果两者之同有任何差别的话，那应当是所有人都是国家一员的观念。这具有更为深远的意义。这是因为，这种地位是与生俱来的，而不是政府授子的。（P112）

> 在这里，我们要集中讨论的，是它对手现代中国建制议程的涵义。让商人和下层地方精英、新式学校的毕业生、 海外归来的留学生进人公共生活，是新社区的标志性特征。政治参与的旧障碍正在瓦解。同样振聋发聩的是这样的看法：自治并非来自于中央集权国家的恩赐，也不能依靠由北京掌控的各种机构。在叛乱时期，旧政权在生死存亡之际曾不得已而支持过来自下层的各种力量；但现在，当中国为建立宪政体制做准备时，这些力量似乎已经完全合法化了。
>
> 权力分摊和利益妥协是先政主义的精够之所在。宪政主义的建制议程所要面对的，是不可避免的社会冲突，并试图找到解决这种冲突的方法。在旧制度的议程上没有得到解决的问题，肯定会在现代中国的公共生活中表现出来。这些问题包括：更为广泛的政治参与和专制统治之间的关系，政治竞争和社会整体利益之间的关系，以及地方社会和中央集权国家的需要之间的关系。在这些方面，中国的自治倡导者们在面对他们所处时代的现实时是相当差劲的，这实在令人感到震惊。（P112）

> 中国共产觉的革命纲领，所设想的是建设一个强大的、工业化的国家。回过头来看历史，党总是将关于地方社区和政治参与的讨论同国家的需要连接在一起，便是很自然的了。例如，在抗日战争期间，农村地区的选举被颇具匠心地改造为促进国家控制的手段：乡镇议会的代表，在议会休会时，便从事乡镇政府的行政工作。正是汉语中 “自治”这个词本身所具有的模校两可的特点，使得这种改造变得容易了。在这里，“自治”既可以表示由地方社区来管理自己的事务，也可以表示代表国家来治理地方社区，从事收税和执法等活动。然而，对地方本位观念的最后一击，来自手土地改革和农业集体化。
>
> 阶级的标签使得地方社区四分五裂，而生产资料的集体化，又成为国家在农村地区建立有效税收体系的强有力手段。为了通过对于粮食的控制而保证城市的供给，国家摧毁了旧有的农村集市系统，并将商业集镇转变为政府的地方行政中心所在地。我们很难不得出这样的结论：20 世纪初期中国知识精英关于扩大政治参与的理论，虽然有着宏大的设计，但在结构上却是相当游弱的。然而，20世纪中国的历届政府在从事国家建设时，却能够倚靠并受益于旧政权源远流长的行政经验。（P120）
