---
title: 「幸福之路」罗素
date: 2023-01-14 14:23:53
tags:
  - 阅读
abstract: 摘录笔记
password: skqliiiao
---

## 第一部分 不幸福的原因

### 第1章 什么使人不幸福？

显然，不幸福的心理原因是多种多样的，但所有这些原因又有一些共同点。典型的不幸福的人都是年轻时被剥夺了一些正常的满足，他会因此更看重这些满足而不是别的，这让他的人生只有一个方向可走，同时。他过分强调了成功却将与成功相关的活动放到了对立面。（p12）

###  第2章 拜伦式的不幸福

与世界历史上的很多时代一样，这种想法在今天依然普遍存在，即我们当中的智者都已看破过往的各种狂热，领悟到世上并无值得为之坚持的东西。持有这种观点的人真的很不幸福，但他们却以痛苦为荣，认为痛苦是宇宙的本质，并且是被启蒙的人唯一明智的态度。他们以痛苦为荣会让那些单纯的人怀疑这种痛苦的真实性，以为享受痛苦的人其实并不痛苦。这种看法末免太过幼稚。（P14）

我自己时常会体验到”万事皆空“的情绪，我是靠着势在必行的行动而不是任何哲学来摆脱这种情绪的。（P18）

但他忘记了，保持对一些东西的渴望是幸福必不可少的一部分。（P18）

我想对所有富有才华却不知何去何从的年轻人说：“放弃写作的尝试吧，尽量不要写。走向大千世界，做个海盗，做个婆罗洲（Borneo）的王，做个苏联的劳动者，给自己那样一种生活，满足基本的生理需要几乎要耗费你全部精力。”（P32）

###  第3章 竞争

###  第4章 无聊与兴奋

无聊的本质之一，是现实环境与令人心向往之的更惬意的环境之间存在反差。它的另一本质是人的机能没有”全力以赴“。（P46）

无聊，有一部分是与避免过度兴奋有直接关系的，过度兴奋不仅会影响健康，还会让人对各种快乐的滋味变得迟钝，渐渐地以隔靴搔痒取代真实深人的满足，用小聪明代替大智慧，用猎奇代替审美。（P50）

忍受或多或少单调生活的能力，应该从小培养。……过多的旅行，五光十色的印象对于孩子并非好事，会使他们长大后难以忍受那种富含创造性的单调。我并不是说单调本身有什么好处，我只是说某此美好的东西离了一定程度的单调是不可能的。（P52）

综上所述，不能忍受无聊的一代将是无所作为的一代，是过分脱离了自然的缓慢进程的一代，是勃勃生机渐渐枯萎的一代，犹如瓶中被剪下的花。（P53）

###  第5章 疲劳

培养一种有条理的思维，在合适的时间充分地思考一件事，而不是在所有时间里断断续续地思考这件事，它所增加的幸福感和所提高的效率是令人吃惊的。当必须做出艰难的或令人担优的决定时，一旦掌握了全部资料，便给出你的最佳判断并做出决定。一旦做出决定就不要再做修改，除非你又掌握到了新情况。优柔寡断是最耗费心神且徒劳无益的。（P60）

我们的行为并不像我们自己以为的那么重要，我们的成功和失败说到底也设什么了不得的。人生没有过不去的坎，似乎要终结幸福的困扰会随着时间流逝而消退，直到我们已想不起当时的辛酸。（P60）

我个人认为，一种有意识的思想是可能在无意识中生根的，只要这思想足够强烈和有力。大部分的无意识都是由曾经高度情绪化的有意识的想法构成的，而这些有意识的想法现在被掩藏了起来。我们可以主动进行这种掩藏，这样就可以利用无意识做很多有用的事。（P63）

应对各种恐惧的正确方式是全神贯注，理性、镇静地思考它，直到你彻底了解了它。这种了解最终会消减恐惧，当整个问题变得索然无味时，我们的注意力也就转移了，但不是像先前那样靠意志转移，而仅仅是因为对这个问题失去了兴趣。如果你发现自己对任何事情都容易操心多想，那干脆变本加厉地往多里想、往深里想，直到这件事情的致命诱惑最终荡然无存。（P65）

###  第6章 嫉妒

事实上，嫉妒是一种恶习，部分关乎道德，部分关乎智力，它观察事物的着眼点从来不是事物本身，而是彼此间的关系。（P74）

嫉妒与不必要的谦虚有很大关系。谦虚被认为是美德，但我很怀疑，过分谦虚是否称得上美德。谦虚的人往往缺少勇气，不敢尝试他们完全能够胜任的工作。谦虚的人认为自己比不上周围人。（P75）

但同样切实的另一方面是，由嫉妒催生的公正可能是一种最坏的公正，也就是说，它减少了幸运者的幸福，却没有增加不幸者的幸福。（P77）

###  第7章 罪恶感

在一种合理的伦理观中，给别人包括给自己带来快乐，都该受到赞赏，只要这快乐不以使自己痛苦或使他人痛苦作代价。如果我们挣脱了禁欲主义，一个堪为楷模的有德之人定会允许我们享受所有美好事物，只要它利大于弊。（P85）

我们的传统道德观向来过于以自我为中心，而罪恶感就是这种非理性的自我聚焦的一部分。（P93）

###  第8章 被害妄想

根据概率论的法则，生活在同一社会的不同人在其生活中遇到恶意对待的可能性大概相近。如果某人在既定环境中总是像他自己说的那样受到迫害，原因很可能出在他自己身上，他要么是在想象实际上未遭受过的伤害，要么就是无意间做了让别人怒不可遏的事。（P96）

受害妄想一直根植于对自我价值的过分夸大。（P98）

另一种不能见的受售安想的受書者是某种慈善家，他总是把自己的需求理加于人，违背对方的意志，然后意外而吃惊地发现对方并不表示感谢。我们从善的动机不像我们想象的那样单纯。很多加以伪装的权力动机潜行其中，常常成为我们自以为在行善时获得的最大快乐。（P100）

以上论述可以概括为四条一般性准则，充分理解这些准则的真谛便足以防止产生受害妄想。第一条：记住，你的动机并不总像你想象的那么无私。第二条：不要高估自己的价值。第三条：不要指望他人能像你关注自己那样关注你。第四条：不要以为大多数人都怀有特别的意图设法迫害你。（P101）

###  第9章 舆论恐惧

保守者之所以会被叛者激怒，很大程度上是把叛逆行为认作对自己的指责。以足够愉快、友好的态度向人们，甚至包括最愚蠢的人，表明自己并无指责之意，人们是会原谅很多有悖传统之事的。（P113）

原则上，一个人对奥论的尊重程度应以自我生存和不伤害他人为限，过度的尊重其实是自甘臣服于不必要的专制，而这会从方方面面影响幸福感。（P117）

## 第二部分 幸福的原因

###   第11章 兴致

要理解所谓兴致，最好的途径是想想人们坐下来就餐时的不同表现。有些人觉得吃饭简直是件麻烦事，无论食物多么精美，他们都没什么兴趣。遍尝美食，顿顿如此。他们从未体验过饥饿难耐却没有饭吃的滋味，只知道吃饭是件按部就班的事，是他们生活于其中的社会规定要做的事。吃饭和其他事一样无聊，但也用不着大惊小怪，比起其他事来它还不算最无聊的。然后是病弱之人，吃饭是出于责任，因为医生嘱咐他们需要增加营养来保持体力。按下来是美食家，充满期待地开始，最终却发现没有一道菜能达到预期。再就是老饕，他们贪婪地扑向食物，大快朵顾，渐渐脑满肠肥。最后，有些人是这样的，他们食欲健康，喜爱食物，吃饱即止。生活的盛宴中，他们也用同样的态度去面对生活奉上的美好事物。幸福的人相当于这最后一类食客。兴致之手生活便如饥饿之于食物。把吃饭当差事的人相当于拜伦式不幸的牺牲品。尽责任吃饭的病弱之人相当于禁欲者，饕餮之徒相当于纵欲者。美食家相当于挑剔苛刻的人，由他们评判的话，生活中一半的乐趣都不尽如人意。相当奇怪的是，除了饕餮之徒，可能其他类别的人都歧视胃口健康的人，而认为自己高他们一等。对这些人来说，因为饥饿去享用食物，以及因为多姿多彩的景象和奇妙的体验而去享受生活，都是庸俗的。他们从幻灭的高度俯视着在他们看来灵魂空虚的人。我不敢苟同。类似的醒悟都是某种病症，某些情景下，这种问题的确无法避免，但病症出现时仍应尽快治疗，而不是自视拥有了更高级的智慧。（P137）

因此，注意力向内的人往往感觉没什么值得关注的，而注意力向外的人偶尔内省时常会发现，无比丰富多彩的各种成分都已被分析并重组成了美妙的或具有启发性的形式。（P139）

我认为，饕餮之徒与美食爱好者之间始终存在着一些深层的心理差异。那些放纵于一种渴求而放弃其他所有需要的人心中往往深藏某些困扰，他在试图逃避一个幽灵。酗酒者的情况十分典型：他们为了遗忘而把自己灌醉。如果他们的生活中没有那种幽灵，他们就不会感到醉酒比清醒更好过。正如传说中的中国人所言：“醉翁之感不在酒。” 这典型地代表了一切过度的、片面的激情。它寻求的不是事物本身的乐趣，而是进忘。然而，是以浑浑噩噩的方式，还是通过自觉的主观努力来遗忘，两者间有天壤之别。（P146）

 ###  第12章 情爱

用好意善行去追求情爱的人，往往因体会到人类的薄情而感到幻灭，最后多情反被无情恼。他没有意识到，他想换取的情爱，远比他愿意付出的物质代价更为珍贵，而他的行动出发点正是基于这种交换的念头。（P152）

爱，更多的是同情已经发生的不幸，而不是担心可能发生的不幸。而担心别人也仅比担心自己稍微好一点儿。这些担心甚至往往是掩盖占有欲的幌子，是试图唤起他人的恐惧以达到更全面的控制。（P155）

互惠之爱在生发中遇到的心理和社会障碍都是可怕的恶魔，世界至今受其荼毒。人们迟疑于表达赞美，生怕用错地方；人们迟疑于表达爱慕，唯恐对方或社会的挑剔令自己难堪。道德教人谨慎，世故教人提防，结果是情爱之地不见了慷慨与大胆。对他人的畏惧和愤怒由此而生，因为许多人终生错失了真正的基本需要，十有八九丧失了幸福的必备条件和面对世界的包容之心。（P159）

但我的确认为，真正有价值的性关系必是毫无保留的，且将双方的整个人格整合而成一个新人格。在各种戒备中，对爱的戒备是幸福感的最大敌人。（P160）

###   第13章 家庭

在母子关系里，她会一直记得为孩子做出的牺牲，几乎必然会更多地要求孩子回报，而关注琐事的习惯又会令她心胸狭窄、无事生非。这将是她蒙受的最严重的份害：为家尽责却因而失去家人的爱，相反，如果她忽略他们，保持自己的开朗与魅力，他们反而会喜爱她。（P164）

父母之乐的源泉有两脉。一方面是感觉自己身体的一部分被外部化了……。另一方面是权力与温情的紧密结合。（P174）

###   第14章 工作

因此首先，也是最重要的，人为了避免无聊是愿意工作的，无趣的工作固然烦人，但比起终日无所事事的烦问就不足挂齿了。与此有关的另一个好处是，工作把假期变得格外美妙。但凡工作还没有繁重到耗尽了活力，一个有工作的人在业余时间肯定会比一个闲人更有兴致。

工作的第二个好处是，大部分有偿工作和一部分无偿工作创造了获得成功和实现抱负的机会。（P180）

决定工作有趣的要素有两个：一、需要运用技能；二、具有建设性。（P182）

###   第15章 闲情逸致

不能关注生活中的任何无用之事，这是痛苦、抑郁和神经紧张的根源之一。（P190）

无论多么短暂和浅要，一个人一旦领悟到是什么造就了灵魂的伟大，如果仍然自怨自艾、畏惧命运的安排，那么这个人便永远不可能幸福。灵魂伟大的人心胸开阔，任由宇宙之风自由激荡。他将极尽人类的可能看清自己、生活和世界，认识到人生的渺小短暂，他也将认识到人的头脑中集结着宇宙间己知的最可贵的东西。他将认识到，某种意义上，一个人能看到多大的世界，他的自我就有多大。摆脱了被环境奴役的恐惧，他将感受到深刻的幸福，无论生活如何沧桑变化，他在内心深处永远是一个幸福的人。（P195）

生机勃勃、兴致盎然的人在每一次打击后都能产生新的生活兴趣，据此他可以战胜一切厄运，而世界也绝不至狭窄到经历一次打击便致命。一个人一而再再而三地被失败击倒，并不能证明他重感情因而值得仰慕，反倒是他的生机缺少令人痛惜。我们的所有情爱都被死神捏在手里，它随时可以击倒我们所爱的人。所以，我们的生活不可范围狭窄，以至听凭偶然事件来决定它的全部意义和目的。（P197）

###   第16章 努力与放弃

不可征服的希望一定是宏大的、非个人性质的。

长期以来，最令人疲倦和愤怒的莫过于每天都要努力去相信越来越不可信的东西。结束这种努力是获得牢固而持久的幸福的必要条件。（P207）

###  第17章 幸福的人

我们需要的不是自我克制，而是对外界的某种兴趣，它能让人率性而为做出某种行动，而专注于追求自己美德的人却只能在有意识的自我克制是才能做出同样的行动。（P212）
