---
title: 发现社会：西方社会学思想评述
date: 2023-01-18 11:06:02
tags:
  - 阅读
password: skqliiiao
abstract: 阅读笔记
---

## 第一章 巴黎的预言者：圣西门与孔德

圣西门：工业主义的典型形态

> 人们相信，进步是建立在科学的基础上的，新的社会是从旧的社会中被创造出来的（在东西方的更为发达的国家如比，在发展中国家亦如此），完成这种转空不需要革命或冲突，只需记科学家和工业家执等权力。如果每个人都工作并根据他或她的个人价值而获得提升，那么就不会有真正的阶级冲突。这个体系是精英主义的，但没有人会（或者应该）在乎这点，因为处于顶层的专家们只是在为大众的利益工作。这种意识形态包含一种对被称为“无国家的国家”(the stateless state）的信仰：政府只是作为协调社会的技术性的、中立的工具，而不是作为一种压迫的工具或是服务于某些特定人的利益的机制。我们将会看到，甚至共产主义者也接受了这种观点，认为自己的国家就是这样的，虽然他们否认在资本主义社会中这种国家的存在。（P40）

孔德：实证主义

知识发展三阶段法则：

三阶段法则表明:任何一种知识发展的初始阶段都是神学形式(即用万物有灵论、灵魂或上帝来解释事物),然后发展到形而上学形式(即用抽象的哲学沉思来解释事物),最后进入实证形式(即建立在观察、实验和比较基础之上的对于事物的科学解释).相应地,科学的发展也有一个历史的序列:根据难度的高低级序,各知识领域分别经过这三个阶段.首先是最简单也最遥远的一些论题成为科学的,而后是越来越复杂和具体的事务.

社会静力学：

不能孤立地理解事实，而必须将它们置于更大的背景来理解。要先有组织范式，才能理解世界。但是人们出发的概念只是临时性的。要根据其切合于实施的程度而不断地被修正或被放弃。

社会动力学：

相信任何地方的社会变迁都要经历相同的序列；相信一个社会的各种要素是共同变化的。

## 第二章 地下社会学：卡尔·马克思

## 第三章 最后的绅士：阿列克西·德·托克维尔

美国的平等

平等意味着个人可具有自由的流动性。

平等影响了家庭关系、行为举止、雇佣关系和人与人之间的同情。

重商主义。平等意味着人们对社会地位的无止境的追求。

消极影响：商用重视实用性，而不是抽象的真理与美学的风格；持续的商业交易给美国带来了普遍性的单调化。

平等并不等同于自由。它可能导致一种自治的完美形式，也可能导致无政府状态以及与这种状态伴随的另一种危险：暴政。

美国的优越性

- 政府结构

地方分权制。使得美国人具有公共精神。分权体质抵消了平等所带来的人们更个体、更自信从而不关注社区内事物的后果。

具有危险性的自由：新闻自由和集会自由。这些自由为系统的其他一些缺陷提供了校正。

政教分离。

- 地理和历史机遇

在美洲空白大陆，有足够可以拓展的土地，而且有海洋与欧洲间隔。

没有战争危险，削弱了中央政府的权力。

而欧洲诸国没有这个条件，因此不适合美国的民主。

财富上的基本平等，除了奴隶制的存在，美国没有发生革命性冲突的牢固基础。

> 相反在法国，为了争取平等，必须发动对贵族的战争，而革命加速了中央集权化的进程。由于地方权力掌握在贵族手里，为了夺取贵族的权力，革命就必须要取消地方权威；而在这样做时，它就破坏了自由的分权化根基。（P100）

- 美国的文化

同一种语言，同一种宗教，相同水平的基本文化教育。

平等主义的社会是对自由的一种威胁；大众社会（mass society）理论

没有人有任何权力，人人都依仗遇唯一一种高于个体的东西——国家——用来运行各种事务。

大众社会中的个人愿意给予集权化的国家以巨大的权力，而在这个过程中，他们丧失了抵制他的自由。

民主正在做运行并得到了有力的拓展，但它并没有是所有人受益。（穷人）

> 从世界视角看，这一论述强化了美国所具有的讽刺意义。美国对于现化大众社会的不稳定性有着最稳固的抵抗，因为它的体制-—尤其是它的分权化的法院及地方政府——是从英国历史上的早期阶段借签过来的。那些创建了美国社会的17 世纪的殖民老们是从英国保守的小贵族阶层中分出來的，他们带过来了分权的對建控制制度，这样，美国就设有受到英国国王所成功进行的集权化的影响。美国根本不是一个政治新时代的缩影，而是继承了世界上最古老的政府形式之一。
>
> 因此，美国并不是一个第三世界可以满怀希望进行份效的榜样，如果按照托克维尔的预测，第三世界将要经历革命，为了现代化而摧毁地方权威，从而为绝对的政府控制奠定基础。从歐洲的情况看，托克维尔的预测已经被证明完全正确：在法国、德国、意大利、希腊和其他国家，都表现出专制与无政府主义的民主相互交替的现象。（P106）

## 第四章 尼采的疯狂

> 因此，尼采认为，悲剧这一伟大的、激动人心的艺术是在目神式平街限制中的酒神精神的体现。那时他发现，对于完整的人类文化来说，酒神和日神风格都是很重要的。但是这种平衡并不总能稳固地保持。因为尼采运渐认识到，西方文明，包括基督教，已然是日神文化的延展。而酒神文化这一面则被一步步地埋葬了；古希腊人在某种平衡的程度上保持着它，但基督徒则压制了它。这在19世纪表现得尤为明显，那个时期，基督教被剥去了它的神秘性，只留下了一些基本的信念：相信理性控制、冷静地相信进步。尼采在酒神文化方面发现了越来越多创造性的、被压在地底的生命的力量，他开始对压制这些力量的各种统治势力发起猛烈攻击。（P116）

> 他看到，被推翻的只是原来教会的那些明显的政治及学术压制，但其更深的精神仍存留在19 世纪的世俗理性主义和维多利亚主义这些占主导地位的形式中。尼采宣称，如果自由主义知识分子继续以往的价值观，即宣扬在情感上要自我控制，在道德上要为集体奉献，那么从基督教的教条主义中摆脱出来又有什么益处呢？他们只是用尘世中的进步信仰替换了天堂中的酬赏。尼采激烈地攻击世俗化主义者(secularizers），他们不再将耶稣当作神的儿子，而是将他描绘成一个好人，一个在道德、人性和利他主义方面的伟大导师。上帝已经死了，但没有人敢去探索这意味着什么，去询问它开启了怎样的可能性：（P117）

> 由此尼采得出了两个结论。从历史的角度看，很显然发生过价值观的颠覆，底层奴隶的道德观替代了顶层的贵族的价值观。在实践的层面上，尼采则要亲自发动一场征战，来为创造力恢复其应有的地位。我们将逐一讨论他的这两个论点。（P119）

道德上的奴隶起义，见余明锋：西方现代哲学。

> 于是，成功的统治者们和他们不受束缚的意志被界定为坏的、恶的。而善则指的是奴隶的美德一一谦卑、自我放奔、服从、责任、依赖高于自身的事物。具有讽刺意义的是，从主人的角度看，这些正是好奴隶应该具有的品质。这种奴隶意志的反叛的阴险之处在于，他们把自己的位置看得极为低下，他们接受强加给他们的任何不正当的要求，并且把它们变成为一种美德标准——通过进攻性的扭曲，以真实意志的面目出现，其表达方式是将这些标准应用于所有人，包括主人。
>
> 这里包含着奴素们的复仇，这就是基督教的大革命。在一个不再可能出现占主导地位的、有创造力的个体的社会中，基督教发展了起来，随后逐步扩展，成为整个世界的理想。星然后来奴隶被解政了，其他阶级接受了基督教，但为争取个人表达的古老斗争却再也设有出现过。 整个社会已经接受了奴隶的道德观。利他主义是这种道德观的基调，它是连接奴隶们的纽带，并使个体附属于群体。
>
> 具有讽刺意味的是，这种所谓的利他主义和平等主义并没有造出一个平等和公正的社会——即使是用它自身的标淮来衡量。基督教社会从罗马帝国后期开始出现，经过中世纪，到了现代欧洲探险和殖民时期，其社会分层程度看来也与它之前的异教徒社会不分轩轾。良心和利他主义，作为被压制的强力意志的误人歧途的产物，只要一有机会，也就成了统治的工具。这个新的社会现在由教士、道德家和那些体面的人来统治了，他们尽力表现出他们的谦卑和克己。甚至那些贫病者的命运也并没有因为有组织化的慈善团体而得到多少改善，因为基督教社会需要一直有这么些人来作为被救助的对象。受苦受难者是中世纪基督教社区中最宝贵的财富之一，因为正是通过他们，其他人获得的拯救才能得以确证。他们会得到施舍，但他们永远也不可能通过改变他们的环境或是激发他们自己的能量来彻底转变他们的困境。（P121-P122）

> 于是，利他主义的、自我否定的道德观在双重意义上要受到声讨：首先，它与创造性的生命相对立；其次，它颠覆了它自身的标准——因为它只是利用利他主义和道德心作为口号，想通过它来支配自我和他人。（P123）

> 尼采认识到，要做另一种选择会是很艰难的。它意味着要去接受一个充满冲突甚至暴力和残酷的世界。但是，这是唯一现实的选择——尤其是对那些对未来抱有某种乐观主义态度的人来说，只有它才能使我们摆脱那种无休无止的平庸和摧毁\> 个体的大众组织的阴暗前景。这是通往个人健康和文化创造力的唯一通道。（P123）

## 第五章 空想社会改良家、进化论者和种族主义者

英语世界 自由主义

“经济人” 劳动分工和市场交换

马尔萨斯 人口论

穆勒《政治经济学原理》自由主义 福利国家

自由放任主义

达尔文《物种起源》进化论

斯宾塞

萨姆纳：民德可以使任何事情当成为正当的

> 在没有真正理解社会运行过程之前就急于要清除那些侵犯了某些人的价值观的社会条件，只会导致知识和实践方面的双重失败。（P152）

> 但是，如果构造理论的目的就只是为了解决某个问题——而这个”问题“又根本不是一个客观的范畴而只是出于某种价值观的判定，这就会造成实际的伤害。（P155）

> 因此，对社会问题的科学处理往往成了掩盖道德缺陷的方式。（P155）

## 第六章 德雷福斯的帝国：爱弥尔·涂尔干

> 涂尔干从社会本质的角度来洞察这些事件，他揭示出19世纪的理性主义思想家所没有发现的东西：社会是一种意识秩序，是建立在人们互动的情感节律基础上的集体良知。（P164）

社会不能只通过理性的协议而存在，因为要达成协议，就必须是每个参与者都要互相相信对方能遵守协议。

涂尔干认为，这证明必须先存在一种“前契约的团结”，然后才能使契约生效。

涂尔干认为，不是一种理智上的协议，而是某种共享的情感。社会中的人们具有一种“集体良知”：一种与其他人同属某一共同体的感觉，为此他会觉得自己有道德义务去按照共同体的要求行事。

涂尔干认为它来自个人间的社会互动形式，尤其是我们现在称之为”仪式“的那些方式。

刑法：惩罚

民法：赔偿

> 涂尔干发现，社会与其法律之同的这种联系是与劳动分工的变化连在一起的。惩罚性法律主要存在于劳动分化程度较低的於会，补偿性法律则主要存在于劳动分化程度较高的社会。前一种社会建立在涂尔干称之为“机械团结” (mechanical solidaring)的基础上。也就是说，在像《旧约》中的希伯来部落（涂尔干曾深入研究过这些部落）那样的部落社会或农民社会里，大多数人彼此没有什么差别。几乎每个人都是农民或者是武士。因此，这种社会里集体良知很强，因为人们从共同的经验中会产生出很多共同的观念。任何违反集体良知的行为都会受到法律的严酷惩罚；每一个体都和其他人一样，在集体实践之外再没有其他道路可以选择。个体是被强制性、机械性地整合起来的。
>
> 另一方面，涂尔千指出，具有较高劳动分化程度的社会则是由“有机团结”(organic solidatity）结合起来的。人们的职业各不相同，那些工人、农民、商人、木匠、工程师及其他各种人之所以相互交往：是因为他们要通过一个复染的经济市场相互交换服务。人们所经历的生活环境各不相同，彼此间的共同点也就大大减少。但因为在市场交换中他们要不断地与他人进行交往，他们对对方的观点也有所了解；于是，一种新的、更为温和的集体良知形式就出现了。这在赔偿性法律中表现出来，这种法律规范市民所从事的商业活动，它所提供的社会控制只是为了维持复杂的社会的运行，对于那些违反了只涉及小部分人的利益的私人契约的人，它并不特整个社会的集体愤怒加于其上。涂尔干之所以称其为有机团结，是因为其自身各部分是相互交换的，就像身体各个器官间的交换，这种交换为集体归属提供了基础。（P170-P171）

> 在现代劳动分工建立起来后，集体良知并没有消失，它只是改换了形式。因此，社会是以一些小的群体为开端的，其秩序是通过一种强烈的、压制性的集体良知来维持的。随着社会逐渐发展，大量的人口开始对可获得的生活资源构成压力，个体开始分化。劳动分工开始变得越来越复杂。于是，一些人与他们所交往的另一些人区别开来，但他们又通过更长线的经济与政治纽带而结合在一起。集体良知的根基削弱了，因为社会成员所共同拥有的东西减少了。它的内容也逐渐变得更为抽象。它不再是维护某些特定的地方性习惯和禁忌，而是开始维护一些更为普遊和抽象的原则，如公平、公正、诚实等等。集体良知在权力削弱的同时也更为强调原则；其基调少了些极端性而多了些人道性。这样，涂尔干就对孔德和托克维尔都注意到但没能解释的一个现絮作出了一个理论解释，这个现象就是：人类同情心的范围随着文明的进步而扩大。（P171-P172）

>  “失范”（anomie）状态或者说规范——为个人的行动提供明确的指导和目标——的缺失状态之思想。涂尔千用这个概念概括了现代社会诸弊病的一个主要根源。（P178）

> 宗教都具有的唯一一种东西就是一套“神圣器物”，它们被与所有其他事物划分开来，人们必须以仪式性的谨慎对待它们。（P180）

> 他揭示了信仰的真正本质：它是由处于每个社会的核心的社会行动所生发的各种象征。……总之，涂尔干的理论指出，历史发展是趋向于越来越抽象和普遍化的集体良知的；上帝的各种具体象征物会逐渐消失，代之以人类兄弟情谊的普遍化的道德信仰。（P182）

## 第七章 马克斯·韦伯：世界的祛魅

> 韦伯的核心假设是：在经济舞台上、政治斗争中及文化领域内具有共同的地位和利益的人们倾向于共同行动并相互团结在一切，而将所有其他人排除在他们的平等的团体之外。（P194）

> 政治可以被分析为一种为自己争取更多的权威，而尽量避免屈从于他人权威的斗争。（P195）

> 韦伯强调社会学的鹊起主题是有意义的心人类行动。……对于韦伯来说，社会学分析必须经常将理解——一种对人们的主观性意义的移情式理解——纳入进来。（P198）

> 官员们将规则本身是为目的，而不是将其视为达成目的的途径；在规则和章程组成的迷宫中，很难找到能负责做出决定的人；各种组织的发展确实是消极放任、盲目扩展、将自身的生存视为最高的价值所在。（P20）

> 政治由三部分组成：争夺权力的各个群体，作为谋求和行使权力方式的各种组织，以及将权威合法化的各种观念和理想。（P206）

> 理想主义者和愤世嫉俗者一样，都会陷入于他们行动时远未预料的结果之网中。只有理想是不够的，它必须配之以坚韧的现实主义、同情式的想想和百折不挠的责任感。（P222）
