---
title: 余明锋：现代西方哲学 笔记
date: 2023-01-14 18:06:28
tags:
  - 人文
password: skqliiiao
abstract: 余明锋：现代西方哲学 笔记
---

## 2 现代思想哲学的基本主义：何谓现代

概念 反概念

现代 vs 古代 古今之辩 

广义与狭义

思想上存在根本性的断裂，以至于此前思想的变化显得不那么重要。现代始于文艺复兴。

“人本主义”的产生 ：人脱离了古代超越性秩序的规范，人要为自己立法，为自己去探寻知识，去探索世界。

- 早期现代：15—17世纪
- 近代：17—19世纪中叶
- 现代：19世纪中叶—20世纪60年代
- 当代：20世纪60年代—至今

狭义上的现代：

- 相对于近代：现代性问题（阴暗面）的反思

- 相对于后现代（当代）

“后形而上学”与现代性反思：反叛与解构西方哲学传统

相比于古代西方哲学的开端为苏格拉底，近代哲学的开端为笛卡尔，现代西方哲学具有多元开端，包括马克思、叔本华、克尔凯郭尔、尼采和弗洛伊德。

共同点：非学院哲学家、活跃在德语区、反黑格尔（反对的方式与姿态不同）。

非学院：哲学最有创造的时期，常常不在大学中（康德后的德国哲学除外）。

黑格尔：将非理性的要素纳入理性主义的体系，成就出西方哲学历史上最大的体系，但也成为非理性主义的重要来源。

现代西方哲学从里一个视角看，它又是黑格尔至大无外的体系发生碎裂的过程。

要点：对于现代性的思想姿态。黑格尔尝试去化解现代性的种种分裂。他看透了现代性的本质，但同时试图挽救现代性方案。

现代西方思想家不再满足与现代性的规划。

大致可以分成19世纪下半页的几位思想先去和20世纪的几大思想流派。

线性的叙事蕴含着一种危险，它会简化思想的实情。先驱不一定是过渡性的人物，20世纪的思想流派会不会只是这些思想前驱的一个被规训的流派？

共同特征：开始时都是反经院哲学的姿态，都发端于德国哲学。

欧洲大陆哲学

思想中心，19世纪下半页在德国，到了20世纪60年代逐渐转移到了法国，形成战后法国理论。

主要关注社会与个体的生存问题，非常具有现实感。 

英美分析哲学：起源于奥地利，弗雷格、维特根斯坦，枝蔓到英国到美国。

二者风格非常不同。

科学主义 vs 人本主义

20世纪最为重要的灵感来源：克尔凯郭尔和尼采。他们都从宏大的思辨本身回到了具体的生命。

## 3 “存在主义之父”的生存与真理

克尔凯郭尔（祁克果）

黑格尔：存在即合理。——凡是合乎理性的东西都是现实的；凡是显示的东西都是合乎理性的。

关于现实

黑格尔：理性；马克思：社会关系；克尔凯郭尔：个体生存。

行文冗长，有众多假名

第一本书《论反讽概念》，对于苏格拉底的研究。

《非此即彼》：非此+即彼，反黑格尔的辩证法，拒绝合题

生活中很多重要的问题，困难就在于它没有合题。

主观真理和客观真理的区分。

客观真理：真理之中包含不以人的意志为转移的客观性。

知识的客观性也造成了它的无关痛痒，它不能触动我，与个体生命无关。

主观真理：内心型的真理。不在于命题的真假，而在于它是否内在地塑造了我的生命。是苏格拉底也是耶稣的真理。

> 当今时代的不幸恰恰在于，它知道得太多，但却忘记了何谓生存，何谓内心性。

核心概念：生存

存在主义？生存主义 *Existentialismus*

“木偶人”的自我逃避

按原则性做事，丧失了“我”，丧失到了看起来有客观性的规则和知识当中去了。

生存概念：

- 个体：不能被代劳
- 决断：反对所谓的客观性假象

密涅瓦的猫头鹰总是在黄昏起飞。——黑格尔

生命只能回顾性地被理解，但是”我们只能向前活着“。

生命不是一个稳定的、既定的形态。

”我们就错失了真正的决断“。

- 跳跃：断裂性的生存事件，不是连续性的推理。
- 激情

反思哲学写作的本身，哲学都是主观性的真理。区分间接沟通（站在对话者的立场上）与直接说教（预设有相同的立场）。

类似苏格拉底：助产士。

1843-1846：假名写作时期，哲学著作

1847-1855：基督教时期，启示性训导

延伸了苏格拉底对哲学的理解，不是命题性客观真理体系，不是黑格尔所要达到的科学，而是带来灵魂转向的对话。

“丹麦的苏格拉底”，反讽。丹麦人的牛虻

总结：

- 社会性的马克思和个体性的克尔凯郭尔，共同构成了十九世纪中叶的思想图景。（同为5月5日出生）

- 克尔凯郭尔假名写作行为与主观真理说思想之间的关系。

## 4 和克尔凯郭尔一起做“生存实验”

“主体性真理”：与生存者直接相关的真理。

生存境界说：克尔凯郭尔论人生道路的三阶段
克尔凯郭尔认为，人在通向上帝的道路上可能经历三个认识自己的存在的阶段，也是人的存在的三个层次、境界，是人的三种不同生活方式。对这三个阶段的论达，构成了克尔凯郭尔哲学的重要内容之一。
第一阶段为饰美阶段，是直接性的境界；第二阶段为伦理阶段，是过渡境界；第三阶段为宗教阶段，是最高境界。

何种生存方式是能在最大程度上激发生存的激情。

《非此即彼》

> 这本书如果有任何优点，它在本质上一定在于不给出结论，而是把一切转化为内心性。

上卷：审美生存的境界

爱情是要追逐而非占有。占有意味着追逐的终结，而至高的爱情意味着永恒的追逐，要投入到每一个美丽的瞬间，这才是爱情的迷人之处。

不受道德约束。

《诱惑者日记》

男青年对女青年引诱而不占有，并在高潮处抛弃她。

> 他知道怎样去引诱一个女孩，去吸引她，而没有想要去在更严格的意义上占有她。我能够想象，他知道怎样去把一个女孩的情感引向最高点，他确定她会为他奉献一切。当事情走到这一步的时候，他就中断了，不会从他这边发生哪怕最微渺的趋近、不会说出一个关于爱的词，更不用说一种宣告、一种诺言了。

《金瓶梅》西门庆与李瓶儿

在小说中，作者和他描写的任务拉开微妙的距离，从而透露出他对一些真理的隐秘理解。

下卷：伦理生存的境界

>  你所喜欢的是最初的盲目钟爱。
>
>  你喜爱偶然的东西。一个处在一种令人感兴趣的处境中的美丽女孩的一丝微笑，眼目偷窥的一瞥，这是你所追猎的东西，这是你漫无目标的幻象所具的动机。
>
>  你的生命变成了对于“去生活”的纯粹的尝试性努力。你也许会回答说，比起去奔驰在烦琐之铁轨上并且像原子一样没有条理地迷失在社会生命群落中，你这样的生活总还是要更好些。

婚姻。

> 如果引诱者如此看中那个瞬间，那么就应该通向婚姻：在“那最初的”之中，“那整个的”是内蕴而隐秘地在场的。

> 结婚，你会后悔；不结婚，你也会后悔；结婚或者不结婚，两者你都会后悔；要么你结婚要么你不结婚，两者你都会后悔。
>
> 去为世界的各种荒唐而笑，你会后悔；为它们而哭，你也会后悔；去为世界的各种荒唐而笑或者而哭，两者你都会后悔；要么你去为世界的各种荒唐而笑，要么你为它而哭，两者你都会后悔。
>
> 相信一个女孩，你会后悔；不相信她，你也会后悔……

> 上卷是未能赢得生存的一种生存可能性，它是一种生存可能性，但是它最终通往绝望。一种应以伦理的方式加以改进的忧郁。

“信仰生存“

《恐惧与战栗》

> 信仰就是一个悖谬。在这悖谬之中，孤独个体凌驾于普遍性之上。

信仰无法被教条化，只能说孤独个体在自身当中的决断。

将一切普遍性的规则悬搁，当我们亲自去面对生存中的选择时，我们就是孤独的个体。因为没有任何其他的支撑点，如此我们的生存激情才能达到最高点。

他把婚约的毁弃理解为一种自我献祭，然后将全部的生命激情投入到思想与写作。

信仰中充满了绝望、激情、跳跃和决断。

他火一般的生存的激情，胜过了世界上的全部喧嚣。

审美生存和伦理生存都通往绝望，而信仰生存作为最高的生存形式，同样需要在悖谬中激发最高的生存激情。

克尔凯郭尔在这个日益客观化、规范化、群体化的时代，呼唤个人生存的无限激情。

## 5 如何热爱生命——尼采的永恒轮回

克尔凯郭尔，虽然激烈反对教会，但最终是一名基督教神学家。

尼采，他反基督的程度则是前无古人，后无来者。

但两人有很多共同点，他们的文字都饱含激情，他们都对自己的时代痛下批判，他们都**给现代人的生存增加重量**。

面对的都是我们时代的虚无主义的问题

> 最大的重负。——假如在某个白天或者某个黑夜，有个神灵或恶魔潜入你最孤独的寂寞中，并且对你说：“这种生活，如你目前正在经历、往日曾经度过的生活，就是你将来还不得不无数次重复的生活：其中决不会出现任何新鲜亮色，而每一种痛苦、每一种欢乐、每一个念头和叹息，以及你生命中所有无以言传的大大小小的事体，都必将在你身上重现，而且一切都是以相同的顺序排列着的——同样是这蜘蛛，同样是这树林间的月光，同样是这个时刻以及我自己。存在的永恒沙漏将不断地反复转动，而你与它相比，只不过是一粒微不足道的灰尘罢了！”——你会如何？

上帝之死——宇宙的失序和人的失位

目的论

如果真的没有任何力量能够在担保宇宙的秩序，在确定人在世界的位置，那么人生的意义何在，我们又如何能够鼓舞生命的力量，去向往、去追求一个更高的生命的可能性？我们如何能不陷入虚无？

如果我们活在一个根本无法摆脱偶然和无序，且没有宇宙性目的的世界，我们如何还能过上一种富有重量和激情的生活。

我们如何把上帝之死翻转成一场庆典？

核心思想——相同者的永恒轮回。

查拉图斯特拉下山之后发现，上帝虽然死了，可是上帝之死所投下的巨大阴影仍然没有散去。他下山的时候热情的宣告超人，可他发现市场上的人绝大多数都已经失去了自我超越的欲望，他们单单的在追求舒适。如果说他们还有追求的话，那么他们所追求的只是痛苦的降低。当查拉图斯特拉宣扬超人的时候，他们感到很可笑；而当查拉图斯特拉转而宣讲末人的时候，他们说，查拉图斯特拉，超人我们送给你把，请把末人赐给我们。于是查拉图斯特拉转而吸引极少数的门徒，和他一起走自我超越的道路。但是他后来发现，这些门徒也把超人误解为上帝的替代品。哪怕查拉图斯特拉自己，他后来才醒悟过来，他发现他自己在开始的时候，仍然没有真正走出上帝的阴影，因为他仍然把超人理解为一种在未来有待发生的决定性事件。在这个意义上，超人对于查拉图斯特拉来说，就是一个末世论的事件，任然是一个基督教神学的阴影。查拉图斯特拉自己，也仍有待于一次永恒轮回的意愿来完成生命态度的翻‘转。他要肯定市场上绝大多数的人是不需要他的超人学说的。

超人哲学：以不竭的自我超越为生活方式的“新人”理想

永恒轮回对上帝之死的汇盈是要把目的论的世界观崩溃之后变得虚无缥缈的生命翻转为“最终的重量”。

## 6 尼采的生存实验：狄奥尼索斯的变形

> 你难道不会跪倒在地，咬牙切齿，并且诅咒这个如是说话的魔鬼？或许你也曾经历过一个非凡的时刻，那时你回答他说：“你是一个神并且我从未听到过更神性的话了！”如果那个思想支配了你，那么它会改变你所是的样子并且可能将你碾碎；“这生命，你愿意再来一次，再来无数次吗？”这个问题会在一切方面为你的行为加上最终的重量！或者，你得多善待自己和生命，才能欲求这最后的永恒肯定与确认审过其他一切？

Damon：魔鬼？天使？生存性选择

将我们自己对命运的不满投射到孩子身上，希望为孩子创造更好的命运。

否定 怨恨生命

人生的最大追求就是这样一种生命态度的转变。

碾碎

狄奥尼索斯精神：冲破个体化，大欢喜之境，抹去一切规定性

合一之乐

纵酒狂欢：喻像

阿波罗精神：美化个体，是有秩序的，理性的，有节制的

个体的有限性

碾碎个体性，复归太一的大欢喜之境。不是源自于个体欲望的满足，而是在于冲破个体状态后发生的变形。

大合唱 球场狂欢 摇滚乐：短暂的遗忘，个体的变形，融为一体

透彻的生命态度来自视角的转换。

> 唯有作为审美现象，此在与世界才是永远合理的。——《悲剧的诞生》

与现实生活的自我拉开距离，发生了主体的变形，与世界的原始艺术家融为一体，也就是生命本身

把自身生命作为审美现象来观看的超越性视角

既是诗人、演员，也是观众，是三位一体的

永恒轮回思想

肯定自我的同时，肯定了使得这样一个自我得以可能的整个世界。

一场永恒的婚礼

当意愿永恒轮回时，我们的自我发生了变形，不再是孤独的个体，而是和世界本身融为一体的热爱命运者。

是一种成就也是一种真正的自我献祭，献祭于命运本身。

完成自我的碾碎与生生不息的大化流行

永恒轮回思想的内核：狄奥尼索斯的变形

思想的纯化

不再需要任何救赎，能够接受任何命运的给予，不再从个体的视角衡量，而是从更高的视角肯定一切的发生

## 7 走进自我的迷宫——尼采的权力意志

权力意志的自我观

自我不是一个永恒保持同一性的永恒实体，而是一个内在差异化，内在自我超出的自我张力。

自我内在的张力

张力的结构

每一个意愿都有”命令-服从“的结构

内在分裂的自我结构（差异性）

同被称为唯意志哲学家，但是和叔本华的意志（同一性，有形而上学的性质）有根本不同

讲的是意志本身的权力性的结构，而不是指追求权力的意志

尼采的意志的同一性仅仅在于自我超出、自我命令、自我服从的结构

差异化会转向它的类型学的描述，不同的文化有不同的路向和价值的追求，生命同样如此

类型化

心理学，灵魂学的概念 psyche

灵魂内在的秩序问题 道德学家

”重估一切价值“是权力意志学说一种具体的发展

从生命艺术的视角看来生命

自我关系 命令和服从 价值和秩序

造型的意义，给自己的生命以一种造型

”生命政治“（自我关系），不同与福柯和阿甘本意义下的生命政治（社会关系）

价值问题或者生命的等级秩序问题

不愿意再忍受痛苦，因为痛苦的意义问题没有了回答，生命开始失去了重量

道德谱系学 主奴道德 肯定生命 or 否定生命

道德上的奴役起义

道德语法的转变

主人肯定自我，主人道德评价关系到的是品质的优异 大体对应古代世界的德性伦理

奴隶不是主动地从自身设定价值，而是被动地对主人的强大和价值的自信做出反应

“好”和“差”是主人的道德语法，奴隶是从主人的“恶”开始

主人的“好”被奴隶称为“恶”

主人可以是愤怒的，例如《荷马史诗》开篇就是阿喀琉斯的愤怒。但是奴隶是弱的，他不敢愤怒。但是从奴隶道德的眼光来看，这变成了善良，是他不愿意愤怒，他不想伤害别人。

（有点类似阿Q？）

奴隶道德不是简单的颠倒主人道德的评价，而是更换了道德语法

弱者并不等同于奴隶

弱者可以接受主人道德，并向往、仰望强者的蓬勃的生命力。

因此古代世界中的奴隶更多都是弱者，而不是尼采意义下的奴隶。

但当弱者接受了一个善恶价值的语法，将强者视为恶，将自己称为恶时才成为了奴隶

这套语法被称为善恶道德，是因为它在行为的背后设定了行为者，从而悄然转移了评价的重心，从行为本身的优劣转移到了行为者动机的善恶

从古代德性论到后世义务论的转变，随之而来的是道德话语的动乱，因为最基本的道德语法发生了变化

虽然还用相似的词语，但是它们的意思发生了转变

奴隶不等同与弱者，也不局限奴隶制的时代

强者也接受了弱者转变为奴隶后的这一套价值语法

自我理解的方式

自我关系

文明史初期，是主人道德占主导的时代，强和好是对应的

后来漫长的文明史都是奴隶道德占主导的时代，人类被否定自然、怨恨生命的价值观所统治

意愿相同者的永恒轮回，人类的权力意志重新恢复了健康的形态

晚期尼采 “重估一切价值”，要从生命本身的神性，或者肯定生命者经过那一道碾碎、经过变形之后所散发的那样一种肯定一切的神性，去重估过往的一切价值

非道德主义者 以肯定生命的态度，来颠覆否定生命的道德语法

虽然经历百年的风风雨雨，尼采仍然正当其时，我们如何继承尼采的思想遗产，如何与尼采一道，去面对当下的生存

## 8 现象学运动：如何严格地谈论生命

《逻辑研究》 1900年 胡塞尔

《梦的解析》 1900年 弗洛伊德

以严格的方式来分析和谈论生存现实的方法

使得非理性的生存面相可以得到严格的谈论

后期的现象学运动是偏离了胡塞尔，奠基者本身被背叛

> 现象学就是胡塞尔的偏离史，现象学的历史就是胡塞尔学异端们的历史。——保罗·利科

以被怀疑的方式来继承老师的学说

德国哲学

胡塞尔感兴趣的问题与当时主流的新康德主义没什么太大差别。

新康德主义将哲学化约成认知论，试图调和康德和自然科学的学院流派

二十世纪更多的主题是从黑格尔的泛理性主义中被释放出来的自我、社会、历史等非理性可纯然把握的要素。

在二十世纪，黑格尔庞大的理性体系不再能容纳生存实情、生存现实

哲学和时代有着共振的关系，时代的思想形态与时代的生命形态不能分来来看

胡塞尔出生于奥匈帝国的边缘城市犹太人，后来被归化为基督徒

一开始所处的哲学语境不同与德国本土，有一种与德国本土哲学对抗的传统

英国经验主义 贝克莱 休谟

老师 布伦塔诺 严格科学的哲学观念

描述心理学

反概念 发生心理学：对心理做出因果性的说明（第三人称）

内直觉 第一人称得到描述 但也存在很多问题

phaeonomenologie

对各种现象做出描述，并给出logos

对事物的各种显现方式做出描述

意向性 源于中世纪经院哲学

一切意识现象区别于物理现象在于它有一种意向性

强调意识总是对于某物的意识，是关于对象的意识

胡塞尔的意向性

- 突破了笛卡尔的唯我论的困境

意识不是一个封闭在灵魂内部的实体，而是一个开显的机制

- 意识意向性避免了科学主义的还原论

只是一个形式结构，具体的展现是高度差异化的

看画：知觉意向性 图像意向性

胡塞尔甚至主张人类的一切知识领域都要经过现象学，才能得到真正严格的奠基

因为一切的事物都首先在我们意识中显现才能成为我的对象，如果略过了意识意向性的结构，那么我们对世界的把握就是化约的、还原的、简略的，都是成问题的。

十九世纪下半页的心理学存在各种路向

胡塞尔转向哲学的宗教动机

对哲学研究的准宗教热情，极端严格性的要求

胡塞尔的著作浩如烟海，留下4.5万页简写手稿

哲学应该是没有个人色彩的工作，是真理的仆人，是服务于人类的天职。如果可以，将匿名发表

“绝对之纯粹的执行人”

哈雷时期：和心理主义作斗争，并开辟出现象学 《逻辑研究》

哥廷根时期：“小观念”《现象学的观念》和“大观念”《纯粹现象学和现象学哲学的观念》，发生重要的先验转向

弗莱堡时期：《欧洲科学的而危机与超越论的现象学》，海德格尔成为其助手，发展出历史哲学

## 9 胡塞尔现象学的决定性洞见

反心理主义

心理主义：把数学、逻辑等纯逻辑的学科，把它还原为心理法则

《算术哲学》被弗雷格批判

《逻辑哲学》第一卷 对心理主义做了最彻底的批判，终结了逻辑数学上的心理主义路线

错误：混淆了心理活动和心理活动的对象，内容不是心理性的，而是观念性的

逻辑学：作为观念内容的思想形式，和它们之间的相互关系

把观念内容还原为思想活动，会导致无节制的相对主义、无底线的主观主义 —— 那个时代的症结与欧洲的危机

最终的关切仍然是现代的生存危机

哲学失去对时代的关切将只是一门技术，甚至是无关痛痒的思想游戏

逻辑和数学的基础 《逻辑哲学》第二卷 逻辑体验的纯粹现象学

严格的经验主义路线 经验本身的结构

不是对逻辑进行经验主义的心理学性质的因果说明，也不是理性主义那样对逻辑进行柏拉图主义的存在论设定

不是超越经验的客观存在，而是描述它们在意识中的显现方式

意识意向性的呈现方式

- 它不是任意的，而是有着自身的结构
- 它不是理论的构造，而是可以直接体验的

本质直观 以个体直观为出发点，转变自己的目光，使之朝向一种本质性结构

不用因果解释来遮蔽现象，没有还原论的倾向，不同于现代科学

不做形而上学的假设，不是从理论上去构造一个本质或者从一个最高的原理来演绎，不同于传统哲学

而是通过直观去描述本质，把概念回溯到直观，然后把直观做现象学的纯化，从中提炼出有先天性的要素

**想象变更** 补充本质直观的辅助手段

和现代自然科学不一样的经验科学

> 回到事情本身

- 对「**回到康德**」的回应，要求重新理解科学与哲学的关系

但回到康德远远不够，要回到事情本身

- 抛弃一切的哲学理论活动，而是专注于直观当中的意识意向性的显现方式

“**被给予性**” 一切经验都是以特殊的意向性结构对我们显现

事情（们）复数 因为被给予的方式不是单一的，呈现的方式也不是单一的 每一种显现方式都应该得到恰切的描述 并成为各个科学领域真正的奠基

如何通达现象？如何保证现象的纯粹性？

**自然态度** 在看当中渗透着很多成见

预设了外物，意识意向性在自然态度中被遗忘

**还原/悬搁** 加括号 不做存在论的判断 转而关注被给予性的样式，朝向意识意向性本身

从**自然态度**向反思态度的转变

**先验转向** 把逻辑研究当众谈的意识对象也纳入纯粹意识本身

**意向性**概念由此和**构造**概念联系在一起 纯粹意识的自我构造

意识对象不是我们所谓的自在之物，而是构造的结果

走向**一元论**

**二元论**是自然态度的残余

现象学运动的分水岭

## 10 海德格尔的”背叛“：现象学的改造

既有对于个体生存的关切，又有对于哲学概念严格性的追求

1919年成为胡塞尔的助手

纳托普报告 1922年 对古希腊哲学的现象学解释

将现象学改造成实际生命经验的先天性描述

创造性做法：用第二哲学（关于人类实践领域道德和政治领域的哲学）来解释第一哲学问题

不关心伦理学问题，一切都是存在论问题

实践哲学

「实际性」（反概念）事实性

Dasein特指人所是的这样一种存在这

次在指的是人这种存在者开显存在的功能

《存在与时间》

人所是的存在者、此在——实际性

现成存在者——事实性

宗教现象学 能够把古代世界的生命经验揭示出来

实际的生命经验，从人这种哲时间性存在者出发来澄清存在的意义

哲学问题的转换：哲学论题的下移

哲学追问的不再是普遍而永恒的存在，也不再是纯粹的认识主体，而是在世操劳终有一死者，也就是我们每一个人。

以严格的学术方法在分析实际的生命经验，尤其激励一战后重新回到课堂上的大学生

1927年出版《存在与时间》第一部

存在论

古代哲学：范畴论谈论存在 实体 属性 是什么

以现存存在者为现象原型建立的学说

什么是存在？这个问题的提问方式就有问题

being 系动词 时态的变化

无法撇开存在者谈存在，从“此在”的存在者入手

它的本质取决于它的如何生存

生存先于本质

此在的生存——如何去是

以对存在有所**领会**的方式而存在

在存在论层次上存在

以“生存论分析”来开展一种“基础存在论”

生存论性质/环节 与范畴相对应

此在重视总是关乎我的的生存性质

本真状态 非本真状态

## 11 从海德格尔的视角看“人”与“世界”

在世界之中存在 是此在的基本结构

意识的意向性——此在的世界性

在世界中存在有两种状态

存在被遗忘了：生存特征；西方哲学史

此在注定是有世界关联的存在者，而现成存在者是无世界的

现成存在者只能通过此在所揭示出来的世界而存在而产生世界性的关联

这种关系不是传统存在论的理论性的表象关系，而是实践性的操劳中的关联

贵族式的静观——劳动者的实践

世界之为世界

世界是此在的存在方式所展开的场域，使我们人的存在的特征，是我们生存性的展开方式

上手状态：事物的物性首先不是我们静观的对象，而是在我们的上手状态当中呈现出来的用具

在手状态：从上手状态中退出

物因用而成 怎么用取决于我们把它放在一个怎样的意义关联的整体

世界不是现存存在者的总和，而是意蕴的指引整体

物之于人 是寻视 不是专题性地看

事物消散在组建着用具整体的上手状态的指引关联当中

不是简单的回到人，而是回到日常的生活方式

他人作为共同操劳者来照面

此在本质上是共在

操持之中要顾及他人

供应链关系？还是从伦理关系出发？

存在者层次和存在论层次

首先必定遗忘世界 遗忘存在 遗忘自身

共在包含庸庸碌碌

常人 the one (das man)

要紧的只是他人的不触目的，从作为共在的此在那里，趁其不备就已经接手过来的统治权

社会化对人的驯化，我们在价值观上都被公共意见所统治，都在争取过一种平庸的生活

常人的统治 不是暴虐的制服 而是恰恰让我们感到舒服 感到安全 由此就不在亲自承担自己的生存了

自由是重负

黑格尔：我是我们

常人的独裁

> 常人怎么享乐，我们就怎样享乐；常人对文学艺术怎样阅读怎样判断，我们就怎样阅读怎样判断；竟至常人怎样从”大众“抽身，我们也就怎样抽身；常对什么东西愤怒，我们就对什么东西”愤怒“。

总结：

海德格尔的此在-世界结构与胡塞尔的意识意向性实有对应

海德格尔视角的”人生在世“，他的分析有脓肿的存在主义色彩，他强调把日常生活提升为存在论的创造性哲思

## 12 海德格尔眼中的在世生存、向死而生

澄明

此在是世界的一个展开机制，展开了一个意义关联的整体

“在之中” -> 结构（有时间性）

现身情态、领会、话语 | 情绪、知识、语言

《修辞学》情绪

作为世界的展开方式谈情绪

不是具体的某物，而是世界性的要素，它弥漫在这个世界关联整体中

筹划-未来

被抛-过去

沉沦-现在

人如何从沉沦（非本真状态）当中摆脱出来？

> 操心所端出的这个实践性结构事实上道出了我们的自由难题，日常此在首先与通常惯于从操劳于什么，它就从这些事情方面来领会自身。人从事什么，人就“是”什么。

死亡，从中摆脱出来的契机，是不能被“我们”所代劳

> 我们并不在本然的意义上经历他人的死亡过程，我们最多也不过是“在侧”。

死亡因此有一种奇特的个体化的潜能，“我”必然从“我们”之中抽身出来

> 死亡是此在本身向来不得不承担下来的存在可能性……此在的死亡是不再能此在的可能性。此在在座位这种可能性悬临自身之际，此在之中对其他此在的一切关联都解除了。

死去元知万事空——陆游

怕：对于某物的怕

畏：对于“无”的畏，突然这个意义关联的整体消失了

“怕死” “畏死”

“畏”展开了“无”

向死而生

死时此在最本己的可能性，因为它无法被他人代理

操劳的性质发生了变化，它朝向的是未来之维所开启的真正的个体性

孤独 本真的生存形态

操心具有时间性的结构，因此时间才是基础存在论清理出来的追问存在意义的恰当视野

时间 生存性

《存在与时间》未完成的交响曲

早期海德格尔 体系化的存在结构

后期海德格尔 存在之思开始愈发具有一种尝试性 暗示性 道路性 诗性 尼采式的特点

体系化地谈论存在与存在问题的真实情况是有矛盾的

存在问题在根本上抵制这种体系化、系统化的、理论化的把握方式

新康德主义

1865年 李普曼《康德及其模仿者》 “回到康德”

卡西尔 《符号形式的哲学》

达沃斯辩论

卡西尔拓展理性概念，维护启蒙运动以来的理性主义

海德格尔接续克尔凯郭尔和尼采，强调理性底下的深渊，是莫名所以的存在的呼声和由此敞开的此在的有限性和无家可归的生存状态

独到的解释学，不但要阐发一种思想的提问方式，包括它的概念方式和发动机制，而且他要挖掘思想家和艺术家背后的东西，要挖掘思想家所造成的遮蔽和遗忘

强调光明背后被遮蔽起来的幽暗领域

1930年 “转向” 《论真理的本质》

- 此在中心——存在中心：出发点变化

- 决断——泰然认知：思想姿态的变化
- 显现（“世界”）——隐匿（“大地”）
- 从艺术，从技术谈存在的发生机制

总结：

- 向死而生及如何通过向死而生从沉沦中超拔出来，转入本真本己的生存

- 海德格尔在达沃斯辩论中与新康德主义的交锋，以及他的解释学特征
- 前期海德格尔向后期海德格尔转向的基本特征

## 13 探索人与世界的关系——寻找萨特

法国哲学 萨特 福柯

萨特

哲学家 作家 社会活动家

《存在与虚无》

1945年前后的法国哲学家 ”三H“的一代：黑格尔、胡塞尔、海德格尔

1960年前后的新一代法国哲学家：”三个怀疑大师“的一代：马克思、尼采、弗洛伊德

现代法国哲学深受德国哲学的影响，并存在断代性的转变

虚无

”自在“和”自为“的矛盾关系

“自为”：不能够完全保持同一性的存在者

“自在”：自身同一的存在者

存在中有否定性

拒绝合题

人与世界的关系中一个荒谬的维度呈现出来

“自由” 说“不”的能力，否定的能力，虚无化的可能性

作为政论家、社会活动家：反抗一切形式的压迫，争取生存的自由

作为作家：《自由之路》

作为哲学家：《存在与虚无》从存在论出发，经过漫长的意识现象分析，通往一种存在主义自由伦理学的道路

> 萨特作为思想家，最重大的价值是主张自由，他认为每个人必须获得自由，才能使所有的人获得自由，因此，不仅人要获得自由，还要使别人获得自由，这是他作为社会的斗士留给后人的精神遗产。——波伏娃

要求行动的哲学

出生于1905年，父亲在他15月大的时候去世

> 父亲的死是我生活中的一件大事：它使我的母亲重受束缚，它给了我自由。

> 我的生活以书开始，它无疑也将以书结束。

1928年，教师资格考试，没有通过

1929年，获得第一名，结识了波伏娃

开放式的关系

我们之间存在必要的爱情，但同时我们也认识到需要偶然的爱情

1932年 通过雷蒙阿隆 开始了解现象学

和想象有关的现象学研究 ，仍然指向思想的主题——自由

虽然想象必定被这个世界所制约，但是它又是意识之自由的一种表达

小说《恶心》与赤裸的存在想遭遇而感到的一种经验

> 存在突然自我显现了。它剥去了抽象的范畴这一层无害的外衣；这树根、公园的门、长凳、稀疏的草，这一切都消失了；事物的多样性，以及它们的个体性，只是一种外表，一种虚假外貌。此虚假外貌融化为混乱无序、柔软的、怪异的东西，赤裸裸的，具有一种令人惊恐的、可厌的裸露性。

“赤裸的存在”

法国哲学对德国哲学不是简单的延续，而呈现出异样的色彩

列维纳斯 失眠者“从存在逃离”

“恶心”是因为在前反思的意识里面还没有诞生一个“我”来指称这一体验的主人，此时存在在赤裸裸的显现，但这也意味着意义的消失、自我的消散

戏剧《苍蝇》

1964年 自传体《文字生涯》获得诺贝尔文学奖 拒绝领奖 保持独立

> 我从来就不认为我是具有某种“才华”的幸运者：我唯一的事情就是赤手空拳、两袖清风地通过我的工作和真诚拯救我自己。——萨特《词语》

## 14 萨特眼中的生存、自由与责任

《存在与虚无：现象学存在论》

> 我们在胡塞尔的著作中得到关于意识的本质结构的逐步深入的阐明和出色的描述，但却从来没有提出本体论问题，也就是意识是如何存在的问题……同样，关于世界的存在的问题悬而未决……我们从来没有从现象学还原回到世界上来。——1947法国哲学年会上萨特宣读的论文

> 意识是对某物的意识，这意味着超越性是意识的存在结构；也就是说，意识生来就被一个不是自身的存在支撑着。这就是所谓的本体论证明。——《存在与虚无》

自在存在 是其所是 不包含任何否定性 是实心的

自为存在 是其所不是，且不是其所是 内在包含了否定性 始终在涌动

将”存在“与”虚无“区分出来

巴门尼德 存在中的同一性作为存在的根本规定界定下来

> 存在脱离了时间性。

从意识的意向性出发的存在论一定不能绕过意识现象。萨特反对海德格尔而赞同胡塞尔的地方

”存在与意识“ ”自在与自为“

主要谈的是”意识的虚无化功能“ 自由存在论

意识不是自在存在，因为它不能脱离意向关系而存在，一定在自我超出

是内在的具有否定性关系的存在关系，总是为存在注入虚无，由此意识现象由此就成了现象学的存在论

人的虚无化能力和虚无化机制

> 人是将虚无代入世界的存在。

虚无的能力意味着自由的能力

存在与自由

萨特通过哭闹、自欺等等生存情态，分析了人的存在的自由品质。这方面深受海德格尔影响，并且拓展了海德格尔

”而自由之存在即是不断虚无化的存在“

无法保持始终的同一性，它总是在生成、在变化

黑格尔 ”有——无——变“ 事实中的存在物永远在变化之中

> 我们都被判了自由的徒刑。

> 人这个实在乃是一场受难，因为他筹划依靠自失自弃来为存在奠定根基，并由此构造出能自我奠基且逃离偶然性的自在，亦即在种种宗教中被称为神的自因存在。在此意义上，人的受难和基督的受难正好相反，因为人作为人自失自弃以便使神能够诞生。但神的观念是如此矛盾，我们的自弃是如此徒劳；人是一场无用的受难。

人自由而无用

”人是谋划成为上帝的存在“

> 人之所以有对上帝的存在的前本体论的理解，并不是因为自然的伟大景象，也不是社会权利把这理解提供给他：而是上帝这超越性的最高价值和目的，表象了一种永恒的限制，人从之出发使自己显示出自己是什么。是人，就是想成为上帝，或者可以说，人从根本上说就是要成为上帝的欲望。

彻底的的无神论

不是倒向虚无主义，而是意在加重生存的分量

人的界定离不开上帝这样一个超越存在者，但是他拒绝了上帝之后，要把对上帝的欲望的徒劳反过来加在自己的身上。

自由伦理学 

《存在主义是一种人道主义》：生存主义 人本主义

基督教的存在主义：雅思贝尔斯

无神论的存在主义：萨特

生存先于本质

我们是什么人取决于我们如何去生存

《关于人本主义的通讯》

”唯一不使人成为物的理论”

> 人在谈得上别的一切之前，首先是一个把自己推向未来的东西，并且赶紧感觉到自己在这样做。人确实是一个拥有主观生命的规划，而不是一种苔藓或者一种真菌，或者一颗花椰菜。

自由同时意味着责任

人的存在本身有一种深渊的品质，只有当我们直面这个深渊的时候，我们才真正开始生存

不但为自己负责，而且要为人类负责

因为我们的自我选择同时在创造我们认为值得效仿的人的形象

> 人在为自己作出选择时，也为所有的人作出选择。因为实际上，人为了把自己造成他愿意成为的那种人而可能采取的一切行动中，没有一个行动不是同时在创造一个他认为自己应当如此的人的形象。我在创造一种我希望人都如此的人的形象。在模铸自己时，我模铸了人。

“必须把上帝不存在的后果一直推演到底”

> 存在主义者则与此相反；他认为上帝不存在时一个极端尴尬的事情，因为随着上帝的小事，一切能在理性天堂内找到价值的可能性都消失了。任何先天的价值都不再存在了，原因是没有一个无限的和十全十美的心灵去思索它了。

> 人是被逼得自由的。

> 如果上次不存在，一切都是容许的，因此人就变得孤苦伶仃了，因为他不论在自己的内心里或者在自身之外，都找不到可以依靠的东西。

> 是懦夫把自己变成懦夫，是英雄把自己变成英雄；而且这种可能性是永远存在的，即懦夫可以振作起来，不再成为懦夫，而英雄也可以不再成为英雄。要紧的是整个承担责任。

自由伦理学

“把人类的命运交在他自己的手里”

过于乐观的思想？

人类的自由真的有无限可能性吗？我们的生存在海德格尔的意义上永远是在世界之中生存，我们不是能够无限地重新开始的存在者

萨特开启了一种在虚无主义的时代，重新去鼓舞人类生存力量的思想的道路

## 15 何谓“人之死”——福柯的后现代主义思想

1966年 书评《存在主义以来最伟大的革命》 -> 《词与物》

福柯 人死了

知识考古学 “是一种打碎了自己的偶像的考古学”

《疯癫与文明》

后现代主义 首先出现在建筑领域 形容一种对功能主义的反叛

功能主义：实用的就是美的 通过对功能的简单的呈现，来形成一种现代主义美学

“整个社会和文化领域发生的与现代思想的主导实践和风格的彻底决裂”

利奥塔 1979年演讲《后现代状况》

把我们的时代诊断为宏大叙事的终结，探索微小叙事的可能性

反宏大叙事 反基础主义 反主体主义 反普遍主义

强调多元 肯定差异 对启蒙主义者以理性为根据的普遍主义主张做了欧洲中心论的批判

后结构主义

福柯 1926年10月15日出生于医生家庭 与尼采同一天生日

尼采主义者

1946年考入巴黎高师

重视康德 《实用人类学》

以尼采式眼光看待启蒙问题，注重的是启蒙话语的权力性质和启蒙问题的阴暗面相

哲学学士 心理学学士

严重的心理疾病 两度企图自杀

同性恋 外貌 毒瘾

精神病学 存在主义现象学的影响

1961年《古典时代疯癫史》

人们处理疯子的方式在17世纪发生巨变

从文艺复兴时期的愚人船式的流放，转变为监禁

1656年巴黎国家医院创办

此前疯子与日常形成一种有趣的互补结构，疯癫甚至意味着超越常人的智慧

此后疯子不但被禁闭，而且被建构为理性的阴暗面和道德上的污点

进一步变化发生在18世纪末，疯子还要被以人道主义的名义作为病人来治疗

福柯的知识考古学研究的是历史解释中因果关系所预设的深层思想结构的转变

方法论的隐喻

《临床医学的诞生：医学感知的考古学》

1969年《知识考古学》

蕴含着一种历史化和复数性的主体理论，主体成为社会建构的产物

被主体化的方式决定了它是如何被看待的

用何种范畴来研究和区分人就在以某种形式定义人

反对现象学和存在主义的主体中心论，因为它们都从主体出发

主体不是可靠的出发点，更不是透明的思想者

只有从社会权力关系的出发才能理解主体的构造

主体的历史学替代了主体性哲学，复数性主体替代了单数性主体

知识型 episteme 指称那些使我们的主体性经验得以可能的历史性条件

思想史的焦点不在于个人思想任务，而在于知识型变迁

历史因此呈现出断裂的特征

文艺复兴时期 古典时期 现代时期 三种知识型

“人之死”？——现代知识型所构造的主体之死，是现象学、存在主义等仍然从主体体验出发的思想方式的终结

关于人的观念是现代知识型的产物，是人类中心论的

这种构造有着“经验-先验的双重结构”，内在是矛盾的冲突的

“语言学转向”揭示出语言不只是主体进行自我表达的工具，使得主体性体验得以可能得构成性要素

罗兰·巴特 作者之死

作者意图不再是作品意义的最终来源

是对萨特式文学观的挑战，因为对于萨特来说，文学是对主体性自由的一种承诺，而福柯消解了主体的优先地位

福柯的考古学视野是否会终结自由的追求？

革新了自由的观念，不再将自由作为主体的某种内在特征来看待，而是把它视为意义构成方式、话语之可能空间的拓展

## 16 从古代到现代的演变，看福柯的主体观念

60年代 考古学时期 1961年《疯癫与文明》到1969年《知识考古学》 前期福柯

1966年《词与物》

70年代 谱系学时期 1975年《规训与惩罚》1976年《性史（第一卷）》

方法论上的一大推进 着眼的不只是科学话语的断裂 而是科学话语与权力之间的黏连关系 是知识形式与权利实践之间的交互关系

把科学作为社会实践来考察的新视角

关于人的科学

人的身体 不仅是生理上的，更是社会性的 关于性别、美等观念都有各自的历史

身体是 历史性、社会性的存在

《规训与惩罚》 现代主体的诞生以及组织方式蕴含着犀利的现代性批判

从公开实施酷刑开始，到看似更加人到的现代监狱的演变的历史

见证了新型权力形式以及新型主体的诞生 “规训权力”

边沁 全景敞视监狱

囚犯是信息的对象，但永远不是交流的主体 可被观察的孤独状态

陷入一种权力机制，权力可以独立于权力行使者而自行运转

是否被观看，高塔上是谁在观看已经不再重要。囚犯由于知道自己出在随便看观看的状态而成为自己的监禁者囚徒成了自己狱卒

这就是一种现代社会的权力形式，比公开实施酷刑来得远为有效 更为经济、更为彻底

人道主义的进步？统治方式的转变而已

全景敞视监狱是现代社会的缩影与隐喻

这种权力以不触目的方式无所不在

看似更加文明，实则完成了规训的内化和权力形式的普遍化

科学话语在此时呈现出具有规训功能的真理，促进了规训技术的合理化

谱系学是对考古学的深化，揭示了权力如何以更为隐蔽的内化的形态运作，而主体又如何从权力网络当中被构造出来

边缘状态之下的是权力的谱系和权力的运作机制

我们如何成为我们自身

性和性别 《性史》

全新的权力观

对自由主义和马克思主义的权力观做出批判

首先它们都是经济主义的来看待权力，都有二元区分（权力问题的简化）

权力的微观物理学

所有日常领域都弥漫着权力关系

重要的不是高塔上监视者的个人意志，而是全景敞视监狱这个权利机制本身，以及通过该机制而对于每个囚犯的自我意识的塑造

生产性而非压抑性的权力关系

通过科学话语与规范性的文化实践，我们的主体性及其体验方式才被生产出来

性话语在现代社会的变形，成为了医学和心理学的知识话语，发生了自古以来的忏悔技术的一种世俗化的变形

生命权力

生命主权通过知识话语而被转移到了生物学家、医学专家的手中

从1970年开始担任法兰西学院的思想体系史教授 向公众叫做

权力需要知识来完成自身的正当化，来形成有效的治理

权力被自身正当化的形式所规制

第二卷第三卷

关注古代希腊和古代罗马的性道德

人体如何通过自身的伦理实践而创造性的自我塑造

道德-社会规范

伦理-生存美学

不再把主体看作先验的事实，而是在权力关系当中，在知识话语和生存美学当中去生成

## 17 早期维特根斯坦——天才哲学家的诞生

欧美 分析哲学、科学哲学

出生于富商家庭 维也纳黄金年代的中心地带

与海德格尔、希特勒是中学校友

大学专业航空工程

获得罗素的肯定 转向哲学

> 对于不可说的东西，我们必须保持沉默。

《逻辑哲学论》 私下说这是一门伦理学著作

极简的命题 拓扑学的方式构成

> 神秘的并非世界如何存在，而是竟然有一个世界存在。
>
> 人生问题的解答在于这个问题的消除。

可说的 不可说的 两部分

可说的部分是梯子 登上高处后 必须把梯子扔掉

它是不得已的边界上的言说，真正能说的是自然科学的命题，可是自然科学的命题说的再多也完全没有触及人生问题

基本思路：通过正确理解语言如何起作用，来解决所有的哲学问题。

前后期维特根斯坦，对语言如何起作用的观点发生了变化

所谓哲学问题，就是涉及到我们自身和我们所处的世界的总体性的问题。 存在的根底、知识的根据、价值的规范……

所有这些问题都是因为误解了语言的性质而产生的，因此可以通过说明语言的性质而被一劳永逸的取消掉

像康德一样，对思想的表达进行划界

康德的方式是所谓纯粹理性的批判，而维特根斯坦取道语言和思想表达的分析，从主体性哲学向语言分析哲学的转向

现代西方哲学的语言学转向

背景：弗雷格和罗素对于数理逻辑和分析哲学的奠基性工作

首先在命题和句子间做了原则性区分

不同的句子可能断言了相同的内容，言说了同一个命题，而同一个句子也可能表示了不同的命题

日常语言只是一个表层的结构，而这个表层结构可能恰恰掩盖了命题内容上的重大差异

罗素开启语言批判，通过命题分析来解决哲学的疑难

“当今法国国王是秃头”、“金山不存在”

日常语言是含混的

命题：复合命题、原子命题

为什么可以通过命题俩描述这个世界中发生的事情？

命题和事件之间有一种图示的关系 图像显示了事情的结构

图像论/图示论

语言和世界的逻辑同构

> 留声机唱片、乐思、乐谱和声波之间都处在一种图示的内在关系之中，这就是语言和世界之间具有的关系。它们都有着同样的逻辑结构。

> 我的语言的界限，意味着我的世界的界限。
>
> 主体不属于世界，然而它是世界的一个界限。

《逻辑哲学论》通过命题和世界关系的澄清，划定了有意义的言说的界限。可问题在于真正重要的是不可言说也没有说出，但是通过这种言说而得到显示的那个部分，而这一部分只能在生活实践中显示，而非对之做出理论的构造解释。

神秘：不可言说却能显示自身的东西

> 6.522：确实有不可说的东西，它们显示自身，它们是神秘的东西。

> 我的著作由两部分组成：写在这里的，再加上所有我没写的，正是这第二部分是重要的部分。

## 18 后期维特根斯坦——哲学与语言研究

隐居在挪威小木屋 摩尔去拜访，记录思想 即为《逻辑哲学论》的草稿

参与一战 后将父亲遗产分给兄弟姊妹

开始贫穷的苦修生活 要求严苛 完美主义倾向

罗素写序言 但被维特根斯坦认为没有读懂它的思想 重要的是那些不可说的

他的视野大大超过了分析哲学问题意识

哲学并非理论 而是通过语言批判来澄清思想的一种行动

去小学支教 并不成功 又去修道院当园艺工人

通过与维也纳学派的讨论，意识到《逻辑哲学论》有问题

重返剑桥 提交博士学位答辩

后期维特根斯坦 新的语言观

语言游戏：语言规则不是逻辑的、先在的、定好的，也不是唯一的，而规则在游戏中显现出来

转而肯定日常语言，而不是用理想语言来改造日常语言

家族类似：语境化、实践化的语言观来反本质主义

《逻辑哲学论》本身受到了理论化的诱惑，因此前提出现了问题

告别哲学体系的建构，而是描述和治疗

《哲学研究》

> 任何理解我的人，当他用这些命题为梯子而超越了它们时，就会终于认识到它们时无意义的。
>
> 可以说，在登上高出之后他就必须把梯子扔掉。

从一种单一的逻辑形式的揭示，回到日常语言的描述

生活形式

使用语言，就是在参与公共性的生活

翻译是否真的可能？

翻译是有限度的，因为不同语言玩的语言游戏具有差异

当我们与西方高度交融后，西方著作变得更加可以翻译，而且同时我们也在改造汉语，也就是变动游戏规则

发展出对“私人语言”的有力批判

私人语言：认为语言的理解是一种主体内在的过程

哪怕说我“疼”，这已经是在使用公共语言来理解自身

“我思故我在” 一开始就预设了“我们”

回归日常又具有高度公共性的哲学观和人生观

禅宗三境界

## 19 理性的重建——公共知识分子哈贝马斯

看似抽象晦涩的理论建构都有明确的现实指向

百科全书式学者 思想对话

1962年《公共领域的结构转型》 公共领域的理性运用问题

1981年《交往行为理论》完成了社会理论的语言学转向

1992年《在事实与规范之间》将沟通行动论引用于法律和政治论述

1988年《后形而上学思想》1995年《现代性的哲学术语》 勘定了自身的理论定位，将自己和同时代的哲学家做了界定

911后关注宗教问题 文明对话问题

沟通行动论

语用学

法兰克福学派第二代的代表人物，两方面超过了学派的奠基者阿多诺和霍克海默，在思想方法上完成了社会理论的语言学转向，在思想主旨上不持有文化悲观主义立场，也不像他们那样聚焦于批判启蒙的阴暗面。寻找出路 继续启蒙

捍卫理性 改造理性 扬弃偏颇的启蒙理性 在工具理性之外发展沟通理性

沟通理性：交往理性

语用学转向，语用学是与语义学、句法学相对而言的语言学分支

强调语言首先在于运用，如何以言行事

继承米德，融合奥斯汀和塞尔的思想

永远是以“第二人称”展开的 非常繁琐 脚注很多

以社会理论为学科背景的哲学家

非常规范地引用同时代的研究，在对话与批判中发展理论

区分言说和行动 语言性行动（主体间关系）和非语言性行动（主客关系，目的和理性）

语言性行动朝向的是另一位言说者

德语中有第三格和第四格，第四格即为对话中运用的对象

主体间的维度 在于相互理解、达成共识

具有主要的现实意义

在主体关系上成就越大，在主体间关系中面临的问题就越大

陷入的最大问题恐怕是立场之争，不同立场间无法达成共识，无法对话，甚至拒绝对话

语言是共同行动中使用的工具，但我们与语言的关系不是单纯的工具性关系，我们要通过合乎语法的表达来互相的理解

沟通行动的效果不完全在我个人的掌控之中，而是取决于对方是否愿意倾听

在沟通行动中，对谈者共同构成了生活世界的言说公共体，以第二人称互相对待

合理性的问题

在言说中区分策略性行动和沟通性行动

不是以传递信息为目的，而是以达成共识为目的的行动

共识不是基于某种利益上妥协，而是完全基于合理的理由

## 20 “世界问题”与哈贝马斯的主体间性思想

生活世界理论

任何活动都需要语义背景 虽然不被主题化，但使得一切主题化成为可能

胡塞尔《欧洲科学危机与超越论的现象学》科学的发展使得我们遗忘了一切知识的根基，其实是我们的日常生活，所谓的生活世界

我们是否遗忘了更为基础的生活世界呢？

生活世界是日常交往的世界，构成了我们一切行为的语义学背景

特征：

- 直接的确定性
- 总体化的力量
- 背景知识的整体论

高效的现代实惠完成了策略性行为对生活世界的剥离，例如从app上买菜，不同于在菜市场中买菜

> 生活世界是一片“灌木丛”。

生活世界不是单纯的策略性行动，也不是单纯地说理，而是感知、情绪、理解、承诺、信任等等的交织

策略性行为和沟通性行为可以从中分化出来，但是它们之所以得以进行，都需要生活世界作为背景

背景本身具有不可穿透的性质

我们主题化的知识要以这种非主题化的、构成我们生存根基和理解预设的背景作为前提

传统对于现代的意义 无法告别传统 只是生活世界再生产的一个关节

我们无法告别那个有着一定幽暗性质的生活世界，把一切都带向条分缕析，我们只能裹在一个生活世界中往前走

行动者同时是历史性的和社会性的存在者

学习过程（历史性） 生活化过程（纵向）

教育更重要的是让学生成为对于历史和社会有体认，并且能够以之为背景来说理的行动者

《交往行动理论》下卷 功能主义理性批判

「系统」 来自哈贝马斯的论敌，德国社会学家卢曼

功能分化：政治、教育、宗教等都是不同的子系统，都有各自的功能，并不在一个大系统的指令之下运作，否则就是传统社会，是不够高效的

现代社会区别于传统社会的地方在于它实现了功能分化

社会分工 社会系统的结构性分化

传统社会——通过规范性基本共识来联结 有机的联结

现代社会——通过功能分化的行为理论的系统性关联联结 机械的联结

有机的联结更为复杂，因为达成共识是困难的，而且要将其贯穿到各个子系统中，而机械的联结更为高效

虽然让人感到意义的丧失，但是是社会的进步

一个彻底分化的社会，就是一个全然靠个体的自利动机就能驱动的社会，即经济学中所谓的“市场”

“市场”是社会实现自动联结的机制 亚当·斯密

“无形的手” 自动运转的机械链接

现代社会因为这种链接而变得更加高效，但也使我们丧失了同一性

哈贝马斯：“系统”和“生活世界”，系统就是工具理性的领域

系统——交往的简化，从熟人社会到陌生人社会

生活世界殖民化：“系统”对于“生活世界”的入侵，将“系统”的逻辑强加到原本属于“生活世界”的领域

卢曼式的功能分化虽然带来了各个领域的自主高效发展，但是也会让生活本身丧失自己的意义发生的空间

## 21 哲学死了？现代西方哲学的处境与使命

现实 困惑 分裂

- 现代西方哲学与形而上学传统的分裂

- 科学与哲学的分裂：哲学无法再次成为无所不包的体系，哲学的没落

使得哲学解脱于世界观任务，专注于反思和批判的功能

- 哲学内部的分裂

发生于20世纪初同一种严格科学的追求

- 哲学与生活的分裂

学院派 欧陆哲学 哲学史 英美哲学 技术化

直面时代的大问题

技术时代的哲学问题 文明的冲突

